أنا أتصل بشأن الخادمة التي أعلنتم عنها في الإنترنت
- والله للأمانة، الشهادة لله إنها جيدة وتضحك ووجهها بشوش
وإذا أيقظتها في الساعة الخامسة فجراً لا تتذمر. جيدة
هل يمكن أن نراها؟
أنت وجهي الأسئلة
أنظري، الناس الذين أحدثك عنهم
في منطقة الخليج العربي
يجري بيع نساء مستقدمات كعاملات منزليات
عبر تطبيقات إلكترونية تستضيفها برامج غوغل وأبل
تأتيني مكالمات كثيرة عنها على الواتساب
إذا أردتها أعطني عربوناً
سُميت سوق العبيد الإلكترونية
ما أبشع أن تنشر صورة شخص هنا للبيع
لجأت بي بي سي عربي إلى التصوير السري في الكويت
لكشف هذه التجارة الالكترونية الصادمة والمقلقة
هل لديك واحدة أخرى؟
نعم
بما أنني دفعت مبلغاً
لكي أستخدم هذا الشخص فذلك يعني أني أملك هذا الشخص
هذه هي الفكرة التي يجب أن نمحوها
بشوشة الوجه وطيبة
هذه عمالة أطفال
إتجار بالأطفال
إنها محزنة ومقززة
إنها سوق سوداء غير منظمة
تحرم النساء والأطفال من حقوقهم الأساسية كبشر
وتتركهم عرضة للاستغلال وسوء المعاملة
عندما أبيت عند مخدومتي
فإنني أنام مع الأبقار
تعرفين الأبقار؟
كل ذلك بسبب عمالقة التكنولوجيا في سيليكون فالي
ما يفعلونه غير قانوني
إذا كانت غوغل أو أبل أو فيسبوك أو أي شركة أخرى
تروج لتطبيقات كهذه
أو تستضيف تطبيقات كهذه
فإنها تروج لسوق العبيد على الإنترنت
تستخدم 90% من العوائل في الكويت عاملات منازل
بمعدل عاملة لكل كويتيَين اثنين
سنّت الكويت عام 2015 قانوناً جديداً
يمنح عاملات المنازل حقوقاً أكثر
نحن أقوياء في اتحادنا!
فلنحيا جميعنا
ويشدد القيود على هذا القطاع الذي يدر المليارات
لكن القانون أثار الكثير من الجدل
منذ أن غيروا القانون وفرضوا أن يكون لديها هاتف جوال
الدنيا خربت
صح
كيف يكون لديك خادم في البيت ويكون جواز السفر معه؟
والأسوأ أن الخادمة يجب أن تتمتع بإجازة يوم كل أسبوع
ماذا بقي أكثر من ذلك؟
دفعت هذه القوانين الجديدة الكثيرين إلى اللجوء  لقطاع جديد مزدهر
يتم فيه بيع وشراء العاملات المنزليات على الإنترنت
كل ما تحتاجه هاتف ذكي من غوغل أو أبل
لدينا 700.000 عاملة منزلية في الكويت
موجودات في كافة البيوت ولكنك لا تراهن
لا تعرفهن. لا يمكنك تمييزهن. لا يمكنك حتى الإتصال بهن
آن أبوندا مؤسسة سانديغان
وهي منظمة تكافح من أجل حقوق ورعاية
العاملات المنزليات في الكويت
إذا كان الوضع يتعلق بحياة أو موت
فإننا نفعل كل ما من شأنه إنقاذ العاملة
نتعامل مع الكثير من قضايا سوء المعاملة
كهذه
إنها تباع على الإنترنت
وقام مستخدمها بتصويرها
دون أن تعلم بأنه سينشرها على الإنترنت
عندما أرى منشورات كهذه فإننا نعلق عليها فوراً
ونقول لهم إن هذا غير قانوني
إنهم لا يدركون بأنه إتجار بالبشر
لا أحد يملكنا
تظاهر فريقنا في بي بي سي أنهما زوج وزوجة
يريدان شراء عاملة منزلية
مستعدة؟
نعم
لسلامتهما، لا نستطيع الكشف عن هويتهما
قمنا بتحميل تطبيق يُدعى 4Sale
وهو أشهر تطبيق للسلع والخدمات في الكويت
متوفر عبر هواتف تشغل برامج أبل أو غوغل آندرويد
يمكننا التحدث معه سوية
قل له أنا وزوجتي معك على الهاتف
وبين السيارات وأجهزة التلفزيون
هناك قسم إضافي يمكنك فيه شراء عاملة منزلية
لديك هذه
للتنازل عاملة أفريقية العمر 40 تجيد التنظيف والترتيب
وتصلح للأطفال  فقط 700
هل نجرب؟
- ألو
السلام عليكم
أتصل بك بشأن الخادمة التي أعلنت عنها في الإنترنت
حياك الله
جئت إلى الكويت مؤخراً أنا وزوجتي ونحاول العثور على خادمة جيدة
- والله للأمانة، الشهادة لله إنها جيدة وتضحك ووجهها بشوش
- وإذا أيقظتها في الساعة الخامسة فجراً لا تتذمر. جيدة
ما سبب التنازل؟
- إشتريت خادمة جديدة
هل يمكن أن نراها؟
- لا توجد مشكلة
فريق بي بي سي المتخفي مستعد للقاء البائع
إنها تعمل
ما رقم المنزل؟
أراك لاحقا
أي طابق؟
إنها أفريقية أليس كذلك؟
كيف حالك؟
السلام عليكم
حياك الله
كيف الأحوال؟
بخير
هذه هي الخادمة
ستأتي
سأترك الأمر كله بيد زوجتي
فهو لأجلها
لن أقول لك ما إذا كانت جيدة أم لا
ألف شخص يرغبون بها
الإتصالات لا تتوقف
ما اسمها؟
سارة. نناديها بهذا الأسم. لا أعرف إسمها
إشتريها إن أردت
هل تأخذ إجازات؟
إلى أين تذهب؟ هذا مستحيل. هذا لم يحدث أبداً
لا اتصالات هاتفية أو خروج من المنزل
أستغفر الله لو نام معها رجل
سارة
تعالي
تتكلم العربية؟
قليلاً
مرحباً. كيف حالك؟
تعالي. أجلسي
هل تدخنون أم لا؟
أنا أدخن
بقيت مراسلتنا المتخفية في الداخل مع العاملة المنزلية
ماذا تعمل؟
أنا شرطي
إحذروا 4Sale
يشتريها شخص ب600 ويبيعها بألف
لماذا؟ هذا إنسان. أنت تبيع خادمة
إنها إنسانة وأنت تساوم عليها
لا تعطيها جواز سفرها
أنت الكفيل
لماذا تعطيها جواز السفر؟ هذا لا يجوز
لا أعرف. أنا مندهش هكذا
تحتفظ بجواز السفر في الخزنة
حسناً
تنظف وتفعل كل شيء
ماذا قررت يا مدام؟
إذا أردتها فاعطني عربوناً
الأمر متروك لك
تأتيني مكالمات كثيرة على واتساب
حسناً
تشرفت بمعرفتك
هل أجلب حقيبتي؟
كلا. ليس الآن
إنها ترغب في الذهاب الآن . كلا. كلا
شكراً جزيلاً
مرحباً بك
تشرفنا. مع السلامة
رجل الشرطة هذا كان يعلم أنه ينتهك القانون
كان يحاول بيعنا هذه العاملة المنزلية
وكان قد صادر جواز سفرها، وحرمها من إجازاتها الأسبوعية
كلها تصرفات غير قانونية في الكويت
خلال أسبوع، تحدث فريقُنا المتخفي
مع سبعة وخمسين شخصاً يستخدمون تطبيق 4Sale
يحتوي التطبيق على خاصية تتيح لك غربلة النتائج حسب العرق
في انتهاك للقوانين الكويتية والدولية
ماذا سنختار؟ نرى فلبينيات، هنديات، إندونيسيات، ما رأيك؟
سريلانكا، أفريقيا
كلفة المرأة الواحدة تتراوح بين 2500 و5000 دولار أمريكي
ما أبشع أن تُنشر صور شخص للبيع هنا
هل تأخذ إجازة؟
- لا، لا، لا
- نحن ككويتيين لا ندعهم هكذا بصراحة
- نحن مجرمون!
حسناً
- لا، لا، لا، لا، لا، الإجازات ممنوعة، لا نعطي إجازات
- لا يوم ولا دقيقة ولا ثانية
وماذا يقول القانون؟
- القانون...
- لا دخل لنا فيه
يمنع قانون العمالة المنزلية في الكويت
عدم إعطاء العاملة المنزلية
يوم عطلة واحد على الأقل في الأسبوع
هل يبقى جواز السفر معنا أم معها؟
- اللواتي معي، كل جوازات سفرهن معي
- لماذا يكون معها؟
- لكي تذهب إلى المطار وتتركني؟
كما يمنع القانون صاحب العمل من
الاحتفاظ بجواز سفر عاملته المنزلية
وماذا عن الهاتف الجوال وغير ذلك؟
- لا، لا، إنسَ موضوع الهاتف الجوال
- هؤلاء غير متعلمات، هل تفهمني؟
ألا تتكلم مع أهلها وغير ذلك؟
- ربما تعطيه لها مرة في الشهر
هذا لا يحدث في الكويت فقط
و4Sale ليس التطبيق الوحيد المستخدم
في المملكة العربية السعودية،
وجدنا مئات النساء يتم بيعهن في حراج
وهو تطبيق شائع آخر للسلع والخدمات
كما وجدنا المئات على تطبيق إنستغرام الذي يملكه فيسبوك
أكلمك بشأن الإعلان الذي رأيته على إنستغرام عن خادمة فلبينية
- حياك الله. لقد ذهبت
في هذه التطبيقات، يستخدم كثير من الباعة
لغة عنصرية في ترويجهم لما لديهم
- الهنديات يا أختي غير نظيفات
- إنهن الأوسخ في العالم، للأسف
وفي معظم الحالات، لم تكن النساء تعلمن
أنه يُعلن عنهن ويُبَعن على الإنترنت
هل تعلم بأنها ستنتقل إلى مكان آخر ولا مانع لديها بهذا الشأن؟
- لم أخبرها بذلك
ألم تخبرها؟
- كلا، ولكن لا مشكلة في ذلك
- لقد جاءت للعمل
مرحباً
منذ 2010 أنقذت منظمة آن، سانديغان
آلاف النساء من عائلات كانت تسيء معاملتهن
كما تعلمين إنه لأمر محزن جداً نشر صورهن مع هذا الكلام
مع أشياء يجري بيعها على الإنترنت كهذه
البشر ليسوا للبيع
بعض المستخدمين عندما يعاملونك كأسرة
فإنهم لا يعودون يعطونك راتبك!
كنت عاملة منزلية قبلها
عانيت كثيراً مع أصحاب العمل
كان عمري 21 عاماً
عندما وصلت البيت كنت أموت جوعاً ولكنهم جعلوني أعمل
عملت معهم لسنة ثم وضعوني في السجن
نعم
وضعوني في السجن
في الكويت، يحظر القانون هرب العاملة المنزلية من صاحب العمل
- كيف حدث ذلك؟
لأن ابن مستخدمي كان يتحرش بي
أنا أعاني أساساً من الصدمة يومياً
منذ الاستيقاظ وحتى النوم
أشعر بأنني مصدومة
لم تتم إدانة آن بأي جريمة
ومنذ إطلاق سراحها من السجن
كرست حياتها لمساعدة عاملات منزليات
أخريات معرضات للاستغلال في الكويت
هذه هي مشكلة الكفالة
هذا النوع من النظام الذي يجعل المستخدم يعتقد بأنه يملك العاملة
ولكن يجب أن لا يكون الوضع هكذا
إنها الخدمة فقط ولكن ليس الشخص كله
وفق نظام الكفالة، تُحضَر العاملات المنزليات
إلى البلاد من خلال وكالات
ثم تسجلن رسمياً لدى الحكومة
يدفع أصحاب العمل المحتملون رسماً إلى الوكالات
ليصبحوا بعدها الكفلاء الرسميين للعاملة المنزلية
وفق نظام الكفالة
لا يمكن للعاملة المنزلية تغيير عملها أو تركه
أو مغادرة البلاد دون موافقة الكفيل
وتُمكّن تطبيقات مثل 4Sale وحراج وإنستغرام أصحاب العمل
من بيع كفالة عاملاتهم المنزليات
إلى أصحاب عمل آخرين لتحقيق الربح
وبذلك يتجاوزون الوكالات ويخلقون سوقاً سوداء غير منظمة
تترك النساء عرضة لسوء المعاملة والاستغلال
هذا الإعلان نشر قبل ساعة
ظهر إعلان جديد على 4Sale
عن عاملة منزلية أفريقية مقابل 3800 دولار
مرحباً
- أهلاً عزيزتي
أتصل بك بشأن العاملة الأفريقية على 4Sale
- نعم، نعم
- إنها معنا منذ شهر ونصف وهي جيدة وبشوشة
- ولا تطلب شيئاً ومؤدبة
- تقول لي: "ماما هل ممكن أذهب إلى السوبرماركت"؟
- أقول لها نعم وأرسلها مع ابني
- يذهب ابني ذو الـ 16 عاماً معها إلى السوبرماركت القريب منا
- تشتري الأشياء الخاصة بها
أي أنها لا تذهب إلى السوبرماركت بمفردها؟
- لا، لا، لا، لا إبني يذهب معها ويعود معها
- لا أسمح لها بالخروج بمفردها، لا، لا، لا، لا
حسناً. كم عمرها؟
- ربما 20 سنة
ما تزال صغيرة، حسناً
هل يمكن أن أراها وأتعرف عليها أنا وزوجي؟
- مرحباً بكم
شكراً، شكراً
نظم فريق بي بي سي المتخفي لقاءاً مع البائع
أول مخرج
ما حدث بعد ذلك، ما كان ليخطر على بالهم
أنت تطرحين الأسئلة
نعم لأنني أنا التي أريد التعرف عليها
مرحباً
السلام عليكم
كيف حالكم؟
بخير، وأنت؟
ها هي
والله العظيم إنها طيبة
أنظري، هذا بابا وهذه ماما
إسمها...
إسمها عربي لأنها مسلمة
- هل هي من غانا أم من مكان آخر؟
أنا أنسى لكثرة ...
غانا، غينيا، وغيرها
- من أين؟
- غينيا
حسناً
كل الناس يريدون خدماً
ولكن نحاول أن نجد لها بيتاً سهلاً بقدر الإمكان
أنظري هذه ماما وهذا بابا
- كم عمرك؟
هل أخبركم الحقيقة؟
عمرها 16
الأوراق تقول شيئاً
ولكن هناك يغيرونها لكي تتمكن من العمل
وهي يتيمة لا أب لها ولا أم
ليس لها غير جدتها
صُدمنا لرؤية هذه المرأة وهي تعرض طفلاً للبيع
بدت الفتاة الشابة مشوشة وانطوائية
تحدثي مع ماما
- سأتحدث معك بالفرنسية
كم عمرك؟
- كم؟ 16؟
- إذن فقد كانت صغيرة عندما بدأت العمل؟
- 15 عاماً فقط
نعم، أخبرونا أن عمرها 22
ولكنني سألتها، كم عمرك؟
كنت أرى تحركها ومرحها كمرح الأطفال
فأخبرتني عمرها بالإشارة
متى ستأخذونها إن شاء الله؟
- لنا يومان ونحن نبحث عن خادمة
بعدها سنجلس أنا وزوجتي نبحث الموضوع
استخير الله
لكننا نحن نريدها أن تذهب بسرعة لكي نأتي بالخادمة الأخرى
وتعرفون سعرها؟
- نعرفه، تحدثنا في التفاصيل
وجهها بشوش وهي طيبة
ولا تعترض عليكم
تساعد وتقبل بأي عمل تطلبوه منها مع ابتسامة
هذه الكبيرة. إنها تتحمل أي عمل
ولكن هذه مسكينة لا زالت طفلة
- لن نأخذ المزيد من وقتك
شكراً
مع السلامة
المسكينة
شعرت أنها على وشك البكاء
إنها خجولة
لا تكاد تسمع صوتها
بتوظيف عاملة منزلية دون سن الحادية والعشرين
تنتهك هذه المرأة القانون الكويتي
ويمكن أن تواجه عقوبة السجن لستة أشهر
كما أنها صادرت جواز سفر الفتاة
ولم تمنحها عطلات ولم تسمح لها بمغادرة المنزل بمفردها
وهذه كلها تصرفات غير قانونية
هذا مثال جوهري على الاستعباد العصري
نرى هنا طفلة يتم بيعها والإتجار بها  كقطعة ممتلكات
أورميلا بولا هي مقررة الأمم المتحدة الخاصة
بالأشكال المعاصرة للعبودية
نرى إكراها وسيطرة تمارس من قبل مخدومها
على هذه الطفلة الضعيفة جداً
ما يفعلونه غير قانوني
وهو ليس فقط انتهاكاً للقانون الكويتي
إنه انتهاك لقوانين حقوق الإنسان الدولية ومعايير العمل
عرضنا على آن المشاهد التي صورناها للفتاة الصغيرة
عمرها 16 عاماً فقط ويجب أن لا تكون هنا في الكويت
هذه عمالة أطفال وتجارة بالأطفال
إنهم يتكلمون بالعربية وهي لا تفهم أي شيء،
ولا كلمة واحدة مما يتحدثون فيه
وهم يتحدثون عن بيعها
هذا مؤلم ومقزز
بدأت آن تحقيقاً لمعرفة ما إذا كانت تستطيع الإتصال
بالفتاة التي تبلغ من العمر 16 عاماً
ولحماية هويتها، سنسميها فاتو
مرحبا سيدي
أبلغت السفارة الغينية لمعرفة ما يمكنها القيام به
عمرها ستة عشر عاماً إنها قاصر
أنا هنا في مكتب العاملات المهاجرات
إنها في الكويت الآن
وتعمل كعاملة منزلية ونعتقد بأنها ضحية تجارة بالبشر
ليس لدينا جواز سفرها يا سيدي
تحتاج السفارة إلى اسمها الكامل كي تتحرى الأمر
شكراً، شكراً جزيلاً
سألت آن فريق بي بي سي المتخفي
إن كنا نستطيع إقناع البائعة بتزويدنا بتفاصيل جواز سفر فاتو
- حسناً، عليك الآن طلب جواز سفرها
لمعرفة ما إذا كانت وثائقها قانونية
كيف يمكنني القيام بذلك دون أن...
- زوجي يريد...
يحتاج... وثائقها القانونية
زوجي يريد أن يرى أوراقها الثبوتية أو جواز سفرها
هل من الممكن إرسالها؟
أرسلت جواز السفر!
كشف جواز السفر أن اسم أسرتها هو "بونغونو"
ومكان ولادتها كوناكري، عاصمة غينيا
جواز سفرها يفيد بأنها ولدت في 1995
أي أن عمرها هو 24 سنة
أكبر من عمرها الحقيقي بثماني سنوات
الآن وقد حصلت آن على تفاصيل جواز سفر فاتو،
عادت إلى السفارة الغينية
تتجنب آن الذهاب مباشرة إلى السلطات الكويتية
خشية تعرض فاتو للاعتقال لوجودها في الكويت بصورة غير قانونية
ذهبنا إلى غينيا لمعرفة ما يمكن للشرطة أن تفعله
لمساعدتنا في الوصول إلى أسرة فاتو
ليس لديهم سجل يفيد بسفرها إلى الكويت
ولكنهم عرفونا على جاك
وهو شرطي يحمل نفس اسم عائلة فاتو
أنا الشرطي بونغونو
كثيراً ما نسمع قصصاً وأخباراً من دول الخليج
كيف تصرف هؤلاء الناس
تجاه أخواتنا الأفريقيات، وخاصة الغينيات
- نريد أن نتخلص منها بسرعة لكي نتمكن من جلب الخادمة الأخرى
- تعرفون السعر؟
إنها أشبه بسلعة
فعلاً
أريد أن أدخل في صلب الموضوع
كأب، يصعب هذا الأمر عليّ
لا أستطيع تخيله
هذا ليس وضعاً جيداً
إنه خطر جداً
قرر جاك أخذ إجازة من عمله للبحث عن عائلة فاتو
ولمعرفة إن كانت العائلة على علم بوضعها
أعتقد أن أهم شيء هو العثور على أسرتها
ولذا سأزور أسر بونغونو هنا
بدأ البحث ضمن قبيلة بونغونو في كوناكري
سنذهب إلى الدائرة 36، هناك تعميد اليوم
وسنوصل الرسالة إليهم
هل التعميد اليوم؟
نعم التعميد اليوم
ها هو الطفل
ها هي الفتاة هنا
هنا يتفاوضون حول ثمنها
ليمكن بيعها إلى سيد آخر تبدأ العمل عنده
نحتاج إلى تحديد والديها لنتمكن من إعادتها إلى أسرتها
هل تعرفين هذه الفتاة؟
زوجة أخي باباي تعيش هناك
لا أعرف ما إذا كانت إبنته الأكبر هنا أم لا
ولكن يمكنك التأكد
أين ذلك المكان؟
عائلة بونغونو أخرى
واصل جاك بحثه بين أسرة بونغونو في كوناكري
ولكن لم يتعرف أحد عليها
تُهرّب سنوياً مئات الفتيات من غينيا
إنها تجارة مربحة للمهربين
والملجأ الأخير للكثير من العائلات التي تحاول الهرب من الفقر
- هذا هو المكان الذي يأتون إليه
- كل أولئك المهربين
- هذا مركزهم
- الفتيات هنا
رتبنا للقاء أحد المهربين
لمعرفة كيف يمكن أن ينتهي
المطاف بفتاة صغيرة مثل فاتو في الكويت
مرحباً
وافق على التحدث إلينا شريطة إخفاء هويته
- لدينا صورة لفتاة غينية التقينا بها في الكويت
- هل يمكنك إلقاء نظرة لعلك تميزها؟
كلا، لا أعرفها
إنها صغيرة السن
في حدود 16 أو 17 سنة
- إذا كانت الفتاة قاصراً وتريد الذهاب إلى الخليج،
فكيف ستتدبر الأمر؟
نرفع سنها إلى 21 سنة
لأنها ما لم تكن في الحادية والعشرين أو الثانية والعشرين
فلن يقبلها أحد في الخليج
- تغيير السن مخالف للقانون، أليس كذلك؟
نعم، نحن نعطيك شهادة ميلاد ليكون عمرك 21 أو 22
تأخذين شهادة الميلاد وتذهبين إلى الهجرة ليصدروا لك جواز سفر
الأمر ليس صعباً فهو متعلق بالمال
عندما تدفعين المال تحصلين على جواز سفر
بعض الوكلاء يمكنهم مساعدتك حتى لو كنت تملكين المال
بأن يمارسوا الجنس معك قبل أن يساعدوك على الذهاب إلى الكويت
بعض الفتيات إذا اعطيتهن مليون دولار للذهاب إلى الكويت
فلن يفعلن ذلك أبداً
إستر!
أثناء التصوير، وجد فتاتين عادتا لتوهما من الكويت
تعالي تعالي!
هذه أحدى الفتيات اللواتي تم سجنهن في الكويت
مرحباً
أنا إستر
هناك مشاكل كثيرة في الكويت
- مشاكل كثيرة؟
مشاكل كثيرة
ليست قليلة
كثيرة
هي أيضاً
مرحباً
لا يوجد شيء جيد
لا يوجد شيء جيد في البيت الكويتي
العمل كثير
أنا لا أريده
- العمل كثير؟
كثير
لا نوم، لا طعام، لا شيء
رتبنا للقاء نانا وإستر وفتاة أخرى تدعى بيبا
بعيداً عن أنظار المهربين
عندما يريدون إيقاظك يقولون
حيوان!
يا حيوانة، هيا إستيقظي
عليك القيام بعملك
يا حيوانة، هيا
هيا استيقظي
هذا ليس سهلاً نحن لا نكذب
لأن لدينا تجربة كبيرة في ذلك
نحن نرى ونعيش
كما هو حال فاتو
كانت كل من بيبا ونانا وأستر
دون السن القانونية عندما ذهبن للعمل في الكويت
ضربتني الأم
هل تعرفين ما هي المكواة؟
كنت أغسل الملابس وضربتني بالمكواة هنا
ضربتني هنا وكانت حارة
كل هذه الآثار من الكويت
عندما كنت مع سيدتي سافرنا إلى السعودية لثلاثة أشهر
كنت أنام مع الأبقار
أنا والأبقار
هل تعرفين الأبقار؟
ننام سوية كحيوانات
قلت لهم: "لماذا؟ لماذا سأنام هنا؟
قالوا: "ليس لدينا مكان لك. يجب أن تنامي هناك"
بقينا هناك لثلاثة أشهر
وعندما عدت إلى الكويت، كنت أشبه بيتيمة،
أشبه بعبدة
ولذا فقد هربت لأنني خفت على حياتي
خرجت وذهبت إلى الشرطة وسلمت نفسي
مكثت في السجن لثلاثة أشهر
الحياة في السجن ليست سهلة
الكويت هي جحيم حقاً
لا أستطيع أن أتكلم أكثر لأن القصة طويلة جداً
لأننا عانينا كثيراً
إلتقت بيبا ونانا وإستر في السجن
بعد هروبهن من أصحاب عمل أساءوا معاملتهن
أمضيت ثلاثة أشهر في السجن
عندما عدت إلى غينيا كنت
- سعيدة؟
سعيدة جداً. لم أعد عبدة.
أنا في وطني هكذا
خرجت الفتيات الثلاث بكفالة دفعتها أسرهن
لكن التقديرات تشير إلى وجود مئات العاملات المنزليات في سجون الكويت
- ذهبت إلى الكويت والتقيت بفتاة عمرها 16 عاماً
- أريد معرفة إن كنت قد التقيت بها. إنها غينية
قد أعرفها. توجد الكثير من الغينيات هناك
- سأريك صورتها
هل تعرفينها؟
كلا، كلا
ربما هي في سجن آخر
كما أريناهم تطبيق 4Sale
هكذا كانوا يلتقطون صورنا
هكذا بالزي
إلتقطوا صورتي مرتين
ولكنني لا أعرف ما إذا كانوا يفعلون ذلك لبيع البشر على الإنترنت
أعمل في مكان لشهر ثم تبيعني الأم إلى شخص آخر
عملت في أكثر من 5 أو 6 بيوت
عملت ثم غيرت البيت
تحمل تجارب نقلهن رغماً عنهن بين عدد من أصحاب العمل
مؤشرات على بيع وشراء تم عبر التطبيقات
إنها تعيد ذكريات
الكويت سيئة
حتى لو عرضتم علي ملايين الجنيهات فلن أذهب أبداً
معظم العاملات المنزليات المهاجرات، النساء العاملات
هن في عرضة شديدة لاستغلالهن في العبودية العصرية
إنهن في بيئة غريبة
وبشكل عام لا يعرفن اللغة
ولا يسمح لهن بالتواصل مع قريناتهن ويعشن في عزلة وغالباً مع المستخدم
هنا نرى مثالاً على استخدام التكنولوجيا الرقمية بشكل سلبي
لانتهاك حقوق الإنسان الأساسية والتسبب في أذى
تزعم كل من غوغل، وأبل، وفيسبوك
أنها تحظر العبودية العصرية والإتجار بالبشر على منصاتها
تنص سياسة غوغل ضد العبودية العصرية
على التزامها بالقضاء على الإتجار بالبشر وعمالة الأطفال بكافة أشكالها
تنص معايير أصحاب العمل التي تطبقها فيسبوك
على عدم السماح بوجود المنظمات
أو الأفراد المتورطين بالإتجار بالبشر على منصاتها
تفيد إرشادات التقييم الخاصة بأبل بمنع أي محتوى تمييزي
بما في ذلك الإشارة إلى الدين أو العرق أو الجنس أو الإنتماء العرقي
لكننا وجدنا آلاف العاملات المنزليات
يتم بيعهن والإعلان عنهن بشكل غير قانوني
باستخدام لغة تمييزية
على إنستغرام المملوكة لفيسبوك وعلى تطبيقات تستضيفها غوغل وأبل
وذلك في انتهاك واضح لقواعدها وللقانون الدولي
عودة إلى الكويت حيث تحاول آن جاهدة الاتصال بفاتو
رغم إرسالها تفاصيل جواز سفرها إلى السفارة الغينية
إلا أن السفارة لم تتخذ أي إجراء
سأطلب من زميلي الإتصال بمستخدمتها السابقة لمعرفة مكانها
زميل آن لا يرغب في الظهور على الشاشة
السلام عليكم
- عليكم السلام
مساء الخير كيف حالك؟
- الحمد لله
لدينا سؤال أختي
- نعم
هناك عاملة كانت عندكم إسمها...
- من معي؟
عمرها الفعلي 16 سنة ولكن مدون في جواز سفرها أنه 24
هذه العاملة
- هذه العاملة من مالاوي، أليس كذلك؟
كلا، من غينيا
عمرها 16 سنة ولكن في جواز سفرها...
- نعم، نعم، كانت عندي
نريد أن نعرف أين ذهبت الآن؟
- لا أعرف عنها أي شيء يا أخي
- جاء شخص وأخذها ودفع المبلغ
بالضبط. هل يمكن أن تعطيني رقم الهاتف؟
- ماذا تظن؟ شخص أتفق معه وأحتفظ برقم هاتفه، كيف؟
لأنه شخص تاجرت معه ربما لا زلت تحتفظين برقمه
أتمنى ذلك لانها فتاة صغيرة ولا نستطيع العثور عليها. إنها ضائعة
- لا أعرف يا أخي
شكراً
- عفواً، مع السلامة
نقلتها إلى مستخدم آخر
هل أعطتك رقم المستخدم الجديد؟
كلا، وقالت إنها تعتقد بأن هذا الشخص نقلها أيضاً
الآن وقد بيعت فاتو
لم تعد هناك طريقة للعثور عليها
سوى التوجه إلى الحكومة الكويتية
إنها خطوة كانت آن تتفاداها
نظراً إلى أنها كثيراً ما كانت تؤدي إلى اعتقال العاملة المنزلية
في غينيا، قرر جاك توسيع نطاق بحثه عن أسرة فاتو
إلى مناطق الغابات الريفية البعيدة
التي تنحدر منها أسرة بونغونو
لنذهب إلى السيارة
أعلم أن ما تمر به هناك صعب
تبعد عن العاصمة بـ 600 كيلومتر
في الحياة، بلدك أفضل من أي مكان آخر
إذا كنت في بلدك فيمكنك فعل كل ما ترغب به
وأنت حر
الحرية لا ثمن لها
الوقت متأخر للسير على الطريق فهناك الكثير من الحفر
لكن هذا أفضل طريق
لا تعجبني
لا أتمنى لأي طفلة...
أن تمر بالتجربة التي تعيشها تلك الفتيات
وصلنا إلى مونغو
وهي مدينة سوق صغيرة في غيكيدو
التي يقطنها كثيرون من أسرة بوغونو
ويأمل جاك في أن يتعرف أحد ما هنا على عائلة فاتو
هناك فتاة ذهبت إلى الخارج ولا أحد يعرف كيف ذهبت
وأراد الناس هناك بيعها
يمكنهم أن يبيعوا البشر
مثل هذه المسطرة تماماً،
إذا اشتريتها فيمكنك أخذها إلى أي مكان تريد
انتشر خبر وجود فتاة مفقودة،
وسرعان ما امتلأت الغرفة بالناس
أخبرنا إذا كان هناك أي شخص يعرف والديها
كومبا تعالي وشاهدي وجهها
عمرها 16 سنة
هذا لغز
إنها جميلة
ربما لو نظرت إليها فستعرفينها
قلبي يخفق
لقد باعوها ليس من أجل طعامهم بل من أجل العمل
الوضع صعب
حتى الآن ليس لدينا حل
ندعو الله أن نعثر على الأسرة
ولكن سنبقى نحاول
لا يمكننا الاستسلام
في الكويت وصل بحث آن عن فاتو إلى طريق مسدود
لم يعد أمامنا خيار سوى أن نأخذ شريط الفيديو
الذي تظهر فيه فاتو إلى السلطات الكويتية
لنرى إذا ما كانت تستطيع المساعدة في العثور عليها
- أنظري، هذا بابا وهذه ماما
- هل هي من غانا أم من مكان آخر؟
- أنا أنسى لكثرتهن
- غانا، غينيا، أو غيرها
- من أين؟
ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﺳﺎً ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
يرأس ناصر الموسوي مكتب العاملات المنزليات
ويتولى التعامل مع الشكاوى والخلافات
بين العاملات المنزليات وأصحاب العمل
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺎﻣﻞ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺣﺪﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮ بـ21 ﻋﺎﻣﺎً
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻦ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺟﺪﺍً ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ
عندما تبرز قضايا
يتصل ناصر بأصحاب العمل وعاملاتهم المنزليات للتحقيق
ﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﺳﻨﺒﺪﺃ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺣﻴﺚ ﺳﻴﺘﻀﺢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺠﻞ ﻭﻣﺘﻮﻓﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
تقاضي المال عن العاملة المنزلية لمجرد نقل إقامتها
في الحقيقة هذا كان يحدث منذ وقت طويل في الكويت
مي الطراروة محامية لدى جمعية العمل الإجتماعي
وهي منظمة كويتية تدعم العاملات المنزليات
أعتقد أن السيدة لا تدرك بأن هذه جريمة
وقامت بذلك لأنها اعتقدت بأنه أمر عادي
فهي سيدة تقليدية وتفكر بهذه الطريقة
نعود مرة أخرى إلى فكرة خاطئة
وهي بما أنني دفعت مبلغاً لكي أستخدم هذا الشخص
فهذا معناه أن هذا الشخص ملك لي
هذه هي الفكرة التي يجب أن نمحوها
لأن هذا الشخص إنسان وليس سلعة
بعد 10 أيام، إتصلت السلطات الكويتية بآن
هناك خبر سار
عثروا على فاتو
لدينا معلومات بأنها في الملجأ
ولذا نأمل بأن يسمحوا لنا بالتحدث معها
لأن هناك معلومات بأنها اعترفت أنها قاصر
إلتقت آن مع فاتو في ملجأ للعاملات المنزليات
تديره الحكومة في وجود مسؤول حكومي
لم يُسمح لنا بتصوير المحادثة بينهم
هناك أكثر من 200 عاملة منزلية في هذا الملجأ
الذي يهدف إلى توفير مكان مؤقت لهن
خلال إجراءات التقاضي الخاصة بهن
أو اللواتي ينتظرن ترحيلهن
بعد ساعة، عادت آن
أخبار طيبة
الجيد هو أننا تحدثنا معها شخصياً
يمكنك أن ترين من وجهها أنها صغيرة
أستطيع أن أشعر بأنها قلقة
ربما مصدومة بشأن ما حدث لها في الكويت
فاتو أخبرت آن بأنها تقيم في الكويت منذ 9 أشهر
وعملت لدى ثلاث عائلات
وخلال تلك الفترة لم تتقاضَ سوى راتب شهرين فقط
كانت في السنة التاسعة من الدارسة في غينيا
ولكن لسوء الحظ توفيت والدتها
وأبلغها عمها بأنها يجب أن تعمل
تريد العودة لتكون مع أسرتها
أخبروا المستخدم بجلب كل أغراضها، كل حقائبها
سيجلبونها السبت وستعود يوم الإثنين أو الثلاثاء إلى غينيا
بعد يومين رُحلت فاتو إلى غينيا
الكويت واحدة من الدول التي لديها حزمة تشريعات
هي من بين الأفضل في المنطقة في ما يتعلق بحماية العاملات المنزليات
وفي ظل القانون الكويتي، يمنع الإعلان عن أو بيع أو استعباد العاملة المنزلية
ولكن رغم هذه الحماية القانونية
نرى عاملات منزليات وعاملات منزليات أطفال
يتم بيعهن في انتهاك واضح للقانون
وهذا ما يجعلنا نتساءل عن مدى تطبيق القوانين
التي تهدف لحماية العاملات
وما إذا تتم معاقبة أي مستخدم ينتهك القانون
- ما رأيك في مواقع مثل 4Sale التي تعرض خادمات للبيع؟
نحن الآن في حرب مع هذه العملية
مواقع الإنترنت والتطبيقات المشابهة
نقوم حالياً بإعداد صيغ قانونية لها
وسنخاطب الـ4Sale نفسه بأنه ممنوع من عرض مثل هذه الأمور
حتى الآن، لم تُسن في الكويت أي تشريعات جديدة
لمنع بيع وشراء العاملات المنزليات عبر الانترنت
كل من الشرطي الكويتي والمرأة التي حاولت بيع فاتو إمتنعا عن الرد
ولم تتُخذ أي إجراءات قانونية ضدهما
كما امتنعت الحكومة الكويتية عن التعليق حول قضية فاتو
عادت فاتو إلى كوناكري
هل ستدخل في الحقيبة؟
قد نحتاج لأخرى
أنا سعيدة للغاية
رغم أنني أتحدث عن تجربتي الآن فما زلت سعيدة
الآن حياتي أفضل
أشعر بأنني عدت من العبودية
عمها وجدتها عاجزان مادياً عن رعايتها
لذا تعيش مع أسرة تبنتها
تعال إلى هنا!
لم ترغب فاتو بأن تظهر على الشاشة
ولكنها أرادت أن يطلع الناس على قصتها
هنا يبيعون العاملات
تم بيعي بهذا السعر
ولكنهم لم ينشروا صورتي
كتبوا كيف أنني أجيد تنظيف المنزل وغير ذلك
معاذ الله أن نلتقي بهؤلاء الناس
هناك شريط فيديو أريد أن أعرضه عليك
إذن هذا هو الشخص الذي كان يبيعك؟
نعم هذه هي
كانوا يصرخون في وجهي ويسمونني حيوانة
كان الأمر مؤلماً وجعلني حزينة
ولكن لم يكن باستطاعتي فعل أي شيء
كنت خائفة من أن أودع السجن لو رددت على إهاناتهم
لو أتيحت لي فرصة التحدث مع هذه السيدة
لأخبرتها بأنها ترتدي زياً إسلامياً
ولكنها ليست مسلمة
لأن المسلمين لا يتصرفون هكذا
- هل أدركت في ذلك الوقت أنك تُباعين؟
كلا، لم أعرف
لا أتمنى ذلك لألد أعدائي
تقع على عاتق الشركات مسؤولية أساسية معنوية وأخلاقية وقانونية
لضمان إزالة هذه التطبيقات وفق القوانين المحلية والدولية
وعدم إتاحتها في الأسواق
إذا استضافت غوغل، أبل، فيسبوك أو أي شركة أخرى تطبيقات كهذه
فلابد من محاسبتها
فما تفعله هو ترويج سوق عبيد على الإنترنت
إلى اللقاء
كيف حالك؟
بخير، أنا سعيدة جداً اليوم!
ما اسم أبيك؟ من أين هو؟
إنه من منطقة الغابة
أعرف بأنه من منطقة الغابة، لقد مررنا هناك!
ولكنني ولدت هنا
ولذا فإنني لا أتحدث لغة أبي الأصلية
منذ الآن ستتعلمين كيف تتحدثين بها
شكراً
ولكن ستعودين إلى المدرسة حسناً؟
كلا كلا توقفي عن الضحك فالدوام في المدرسة على وشك أن يبدأ
نعم، سأعود إلى المدرسة
ما تزال سوق العبيد الإلكترونية مزدهرة
وماتزال عمليات بيع وشراء آلاف
العاملات المنزليات على إنستغرام وحراج
وتطبيقات أخرى متوفرة على أجهزة تشغل ببرامج غوغل وأبل
ما لم تفرض الحكومات قوانينها
وما لم تطبق شركات التكنولوجيا العملاقة في سيليكون فالي
قوانين أشد صرامة على مستخدميها
فإن هذه التجارة الإلكترونية ستستمر
تاركة العديد من النساء عرضة للاستغلال وسوء المعاملة
في أعقاب تحرياتنا
أزال 4Sale التطبيق الذي استخدم لبيع فاتو
قسمه الخاص بالعاملات المنزليات وأرسل لنا هذا البيان
هد المزاعم مروعة ويدينها 4Sale تماماً
4Sale ملتزم بأداء نشاطه التجاري بطريقة أخلاقية
تتماشى مع التشريعات والقوانين في الكويت
أبلغنا فيسبوك، الذي يملك إنستغرام، ما يلي
نحن لا نسمح بمحتوى أو سلوك على إنستغرام قد يؤدي إلى استغلال البشر
في أعقاب تحرياتنا، منعنا هاشتاغ #خادمات ـ للتنازل
لأن الكثير من محتواه ينتهك سياساتنا
كما قمنا بإزالة 703 حسابات مخالفة
ولكننا وجدنا مئات الحسابات
ماتزال فعالة باستخدام هاشتاغات مشابهة لبيع العاملات المنزليات
لم يرسل لنا حراج، التطبيق الاجتماعي المستخدم في السعودية، أي بيان
أما شركة غوغل فقالت:
إننا قلقون للغاية بسبب هذه الادعاءات
مثل هذا النشاط لا مكان له على "غوغل بلاي"
وقالت شركة أبل:
نحظر بشكل صارم الترويج لأي سلوك غير قانوني
بما في ذلك الاتجار بالبشر واستغلال الأطفال
في "آب ستور" وعبر كل أوجه عملنا
نتعامل مع أي اتهام أو ادعاء بشأن هذا السلوك بجدية مطلقة